## 서블릿  

### HTTP 요청데이터 - HTTPServletRequest  
- HTTPServletRequest  
HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱하지 않고 편리하게 사용할 수 있도록 돕는 객체  
```html
<!--HTTP 요청 메시지-->  
POST /save HTTP/1.1         //HTTP 메서드, URI, 쿼리 스트링, 프로토콜
Host: localhost:8080        //헤더
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded        
username=hyemin&age=26      //Body
```  
※Content-Type  
HTTP 헤더에 명시되는 타입으로 클라이언트가 POST 요청 시 body에 데이터를 담거나  
서버에서 클라이언트로 데이터를 담아 응답하는 경우 해당 데이터의 타입을 나타내기 위해 사용된다.  
1) application/x-www-form-urlencoded  
쿼리 스트링과 유사하게 ```key=value``` 형태로 표현되며 ```&``` 기호로 분리된다.  
영문자, 숫자가 아닌 문자는 percent encoded 형태로 인코딩된다.  
*쿼리 스트링 vs. x-www-form-urlencoded  
데이터 포맷은 같으나 쿼리 스트링은 body가 아닌 url 뒤에 붙여서 전송되고 x-www-form-urlencoded는 POST 전송 시 body에 데이터가 담겨서 전송되는 차이점이 있다.  
2) multipart/form-data  
보통 파일 업로드에 많이 사용되는 타입이며 단일 본문에 여러 종류의 데이터 파트가 포함될 경우 사용한다.  

3) application/json  
API 개발 시 가장 많이 사용되는 타입이며 body에 JSON 형식으로 데이터가 담겨진다.  

- HTTP 요청 메시지 전달 방법  
  - GET-Query Param  
    ```url + /username=hyemin&age=26```처럼 body 없이 URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함하여 전달한다.  
    검색, 필터, 페이징에서 주로 사용한다.  
  - POST-HTML form  
    HTTP 헤더의 content-type에 명시된다.  
    회원가입, 상품 주문, HTML Form 등에서 사용한다.  
  - Body  
    HTTP API에서 주로 사용된다. ex) JSON, XML, TEXT  
    데이터 형식은 주로 JSON, POST, PUT, PATCH 등의 메서드를 사용할 수 있다.  
  
- 클라이언트 요청에 따른 서버 어노테이션  
Spring에서 클라이언트에서 받은 요청을 객체로 바인딩하기 위해 사용하는 방법  
  - @RequestParam  
    1개의 HTTP 요청 파라미터를 받기 위해 사용한다.  
    필수 여부가 true이기 때문에 반드시 파라미터가 전송되어야 하며 전송되지 않으면 400 에러가 발생한다.  
    ```required=false``` 설정으로 필수 여부를 정할 수 있다.  
  - @RequestPart  
    클라이언트가 전송하는 multipart/form-data 형식의 요청을 처리할 때 사용한다.  
  - @RequestBody  
    클라이언트가 전송하는 application/json 형식의 HTTP body를 Java 객체로 변환해주는 역할을 한다.  
  - @ModelAttribute  
    클라이언트가 전송하는 form 형태의 HTTP body와 요청 파라미터를 생성자나 setter로 바인딩하기 위해 사용된다.  
    
