# 도메인 분석 설계

정리할 내용이 간단하여, 기억하고 싶은 내용을 정리하였습니다.

## Embedded

---

엔티티 여러 필드가 한 객체로 묶여서 관리할 경우 `@Embeddable` 클래스를 사용할 수 있다.

- @Embeddable : 값 타입을 **정의**하는 곳에 표시
- @Embedded : 값 타입을 **사용**하는 곳에 표시

Embedded는 **코드의 재사용**과 **높은 응집도**의 장점을 가져온다.

> 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수 보다 클래스의 수가 더 많다 ( 김영한 )

### 컬럼 오버라이드

아래와 같이 `@AttributeOverrides` and `@AttributeOverride`를 통해 embedded type의 column을 오버라이드할 수 있다.\*\*\*\*

```java
@Embedded
@AttributeOverrides({
  @AttributeOverride( name = "firstName", column = @Column(name = "contact_first_name")),
  @AttributeOverride( name = "lastName", column = @Column(name = "contact_last_name")),
  @AttributeOverride( name = "phone", column = @Column(name = "contact_phone"))
})
private ContactPerson contactPerson;
```

## 테이블명, 컬럼명 컨벤션

---

소문자 + 언더스코어(_) / 대문자 + 언더스코어(_) 방식이 일반적이다.

ex) order_id

## 외래 키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정해라

---

1:N 관계를 가질 때, 외래키를 가지는 N쪽을 연관관계의 주인으로 정한다. ( ex. 자동차와 바퀴의 관계는 바퀴가 연관관계의 주인이다. )

### 반대 쪽(1)이 연관관계의 주인이 될 경우

- N 쪽의 외래키 값이 업데이트 된다.
- 관리와 유지보수가 어려워진다.
- 별도의 업데이트 쿼리가 발생하는 성능 이슈가 있다.

## Getter와 Setter를 모두 제공하지 않고, 필요한 별도의 메소드를 제공해라

---

이론적으로, Getter, Setter 모두 제공하지 않고, 꼭 필요한 별도의 메서드를 제공하는게 가장 이상적이다.

실무에서는 많은 데이터의 조회로 인해, 편의상 Getter 는 열어두지만, Setter를 호출하면 변경의 추적이 어려우므로 별도의 비지니스 메소드를 제공해야한다.

## ManyToMany를 지양하라

---

다대다 관계는, 중간 테이블에 컬럼을 추가할 수 없고, 세밀한 쿼리를 실행하기 어렵다.

중간 엔티티를 만들고, 1:N, N:1로 풀어내어 매핑해 사용해라.

## 값 타입은 변경 불가능하게 설계해라 ( 불변 객체 immutable object로 설계 해라 )

---

@Setter를 제거하고, 생성자에서 모두 초기화해서 변경 불가능한 클래스를 만들어라

JPA의 엔티티와 임베디드타입은 객체를 생성할 때 리플렉션을 사용하기 때문에, 기본 생성자를 제공해야하며, public 또는 protected의 접근제어자를 가져야한다. ( protected가 더 안전한다. )

### 기본 생성자를 제공해야하는 이유

JPA는 DB의 데이터를 엔티티 객체에 매핑할 때 Reflection을 사용한다.

1. **Reflection**은 클래스 이름만 안다면, 클래스의 정보에 접근할 수 있다. 하지만, **메소드의 파라미터는 알 수 없다**.  
   따라서, 기본 생성자가 없다면 Reflection은 이 객체를 만들때 쓸 생성자가 어떤 파라미터가 필요한지 알 수 없기 때문에 객체를 생성할 수 없다.
2. 비단 JPA의 엔티티 객체 매핑 시 뿐만이 아니다.  
   스프링에서, 웹 요청의 **@RequestBody를 DTO 객체로 바인딩할 때에도 Reflection을 사용**하여 객체로 만든다.

### 불변 객체

생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체

- ex ) Integer, String

### JPA의 데이터 타입 - 엔티티 타입

@Entity로 정의하는 객체

- 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적이 가능하다.
- ex ) 회원 엔티티의 키나 나이 값을 변경해도 식별자로 인식이 가능하다.

### JPA의 데이터 타입 - 값 타입

- int, Integer, String 처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
- 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적이 불가능하다.
- ex ) 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체된다.
- Side Effect로 인해 공유할 수 없다 : ex ) 회원 이름 변경시 다른 회원의 이름도 변경되어서는 안된다.
  - 자바의 기본타입은 공유되지 않고, 항상 값을 복사한다.
    ```java
    int a = 20;
    int b = a; // 20이라는 값을 복사
    b = 10;
    ```

종류

- Basic Value Type
  - 자바 기본 타입 - int, double, …
  - Wrapper Class - Integer, Long, …
  - String
  - 생명 주기가 엔티티에 의존한다 : ex ) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제된다.
- Embedded Value Type
  - JPA에서 정의하여 사용한다.
  - 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있다.
  - 재사용이 가능하다
  - 클래스 내에서의 응집도가 높다
  - 필요한 값 타입만 사용하는, 의미 있는 메소드를 만들 수 있다.
  - 추적이 되지 않기 때문에 변경하면 끝난다.
  - 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존한다.
  - 임베디드 타입의 값이 null 이라면 매핑한 컬럼 값은 모두 null로 저장된다.
- Collection Value Type
  - JPA에서 정의하여 사용한다.
  - Collection에 기본값 또는 임베디드 값 타입을 넣은 형태이다.

## 모든 연관관계는 Lazy Loding ( 지연 로딩 ) 으로 설정하라

---

- 즉시로딩( EAGER )은 예측이 어렵고, 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어렵다.
- 특히 JPQL을 실행할 때 `N+1 문제`가 자주 발생한다.
- 실무에서 모든 연관관계는 지연로딩( LAZY )으로 설정해야 한다.
- 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면, Fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
- @XToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연로딩으로 설정해야
  한다.

### FetchJoin

Join Fetch는 @Query에 바로 가져오고 싶은 Entity 필드를 지정(join fetch)하여 함께 조회한다.(Inner Join) 하위의 하위 엔티티까지 조회 가능하다.

**FetchJoin의 문제점**

1. A와 B가 일대다 관계 카테시안 곱이 발생하여 B 수만큼 A가 중복 발생하게 된다.

   컬렉션의 Set을 사용해서 중복을 제거(순서 보장이 필요할 시 LinkedHashSet 사용)하거나 쿼리에 distinct로 지정하여 중복을 제거하면 해결할 수 있다.

2. Join Fetch랑 페이징을 같이하게될 시 연계 지정 데이터를 다 가져와서 인메모리(Ram, Heap Area)에 넣어놓고 가공하는 작업을 거치게 된다.

   데이터 전체를 다 가져오고 메모리에서 페이징 처리하여 메모리 부하 위험이 있다.

### EntityGraph

Entity Graph는 @EntityGraph에 바로 가져올 필드명을 지정하면 Eager 조회로 가져오게 된다. (Outer Join)

## 컬렉션은 필드에서 바로 초기화하라

---

아래와 같이, 컬렉션은 필드에서 바로 초기화하는 것이 안전하다.

```java
private List list = new AraryList();
```

- null 문제에서 안전하다.
- 하이버네이트는 엔티티를 `영속화(persist)` 할 때, 컬렉션을 감싸서 하이버네이트가 제공하는 **내장 컬렉션으로 변경**한다.
  - 만약 `getOrders()`처럼 임의의 메서드에서 컬렉션을 잘못 생성하면 하이버네이트 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있다.
  - 따라서 필드레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고, 코드도 간결하다.
  ```java
  Member member = new Member();
  System.out.println(member.getOrders().getClass());
  em.persist(member);
  System.out.println(member.getOrders().getClass());

  //출력 결과
  class java.util.ArrayList
  class org.hibernate.collection.internal.PersistentBag
  ```

## Spring Boot의 **테이블, 컬럼명 생성 전략**

---

스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서, 실제 테이블 필드명은 다를 수 있다.

- 카멜 케이스 → 언더스코어(memberPoint member_point)
- .(점) → \_(언더스코어)
- 대문자 → 소문자

## 레퍼런스

---

[값 타입](https://velog.io/@guswns3371/값-타입#불변-객체)

[JPA 값 타입이란?](https://zepettoworld.tistory.com/36)

[[JPA] 값 타입(1) - 기본값 타입, 임베디드 타입 - Heee's Development Blog](https://gmlwjd9405.github.io/2019/09/12/value-type-of-basic-and-embedded.html)
