### 엔티티 설계시 주의점

**외래 키가 있는 곳을 연관관계의 주인으로 정할 것**

- 연관관계의 주인은 단순히 외래 키를 누가 관리하냐의 문제
    - 비즈니스상 우위에 있다고 주인으로 정하면 안됨
- ex) 자동차와 바퀴가 있으면, 일대다 관계에서 항상 다쪽에 외래 키가 있으므로 외래 키가 있는 바퀴를 연관관계의 주인으로 정함
- 물론 자동차를 연관관계의 주인으로 정하는 것이 불가능 한 것은 아니지만, 자동차를 연관관계의 주인으로 정하면 자동차가 관리하지 않는 바퀴 테이블의 외래 키 값이 업데이트 되므로 관리와 유지보수가 어렵고, 추가적으로 별도의 업데이트 쿼리가 발생하는 성능 문제도 있다.

**엔티티에는 가급적 Setter 사용하지 말 것**

- Setter가 모두 열려있으면 변경 포인트가 너무 많아서 유지보수가 어렵다. 나중에 리펙토링으로 Setter 제거

**모든 연관관계는 지연로딩으로 설정하기**

- 즉시로딩(EAGER)은 예측이 어려움 + 어떤 SQL이 실행될지 추적하기 어려움 (N+1 문제)
- N+1 문제?
    - 첫번째 날린 쿼리결과 N개가 먼저 실행되는 문제
- 지연로딩(LAZY)로 설정하기
- 연관된 엔티티를 함께 DB에서 조회해야 하면, fetch join 또는 엔티티 그래프 기능을 사용한다.
- @XToOne(OneToOne, ManyToOne) 관계는 기본이 즉시로딩이므로 직접 지연로딩으로 설정해야 한다.
- **@ManyToOne, @OneToOne은 기본이 즉시 로딩**이므로 LAZY로 설정이 필요하다.
- **@OneToMany, @ManyToMany는 기본이 지연 로딩**이다.
- 로딩되는 시점에 Lazy 로딩 설정이 되어있는 엔티티는 프록시 객체로 가져옴
- 나중에 실제 객체 사용하는 시점에 초기화 → db 쿼리 나감

**컬렉션은 필드에서 초기화 하기**

- 필드에서 바로 초기화 하는 것이 안전하다.
- null 문제에서 안전하다.
- Hibernate는 엔티티를 영속화 할 때, 컬랙션을 감싸서 Hibernate가 제공하는 내장 컬렉션으로 변경한다.

```java
Member member = new Member();
  System.out.println(member.getOrders().getClass());
  em.persist(member);
  System.out.println(member.getOrders().getClass());
//출력 결과
class java.util.ArrayList
class org.hibernate.collection.internal.PersistentBag
```

- 만약 getOrders() 처럼 임의의 메서드에서 컬력션을 잘못 생성하면 Hibernate 내부 메커니즘에 문제가 발생할 수 있다. 따라서 필드레벨에서 생성하는 것이 가장 안전하고, 코드도 간결하다.

### **테이블, 컬럼명 생성 전략**

- 스프링 부트에서 하이버네이트 기본 매핑 전략을 변경해서 실제 테이블 필드명은 다름
- 하이버네이트 기존 구현: 엔티티의 필드명을 그대로 테이블의 컬럼명으로 사용
( SpringPhysicalNamingStrategy )
- 스프링 부트 신규 설정 (엔티티(필드) 테이블(컬럼))
1. 카멜 케이스 → 언더스코어(memberPoint → member_point)
2. .(점) → _(언더스코어)
3. 대문자 → 소문자

**적용 2 단계**

논리명 생성

- 명시적으로 컬럼, 테이블명을 직접 적지 않으면 ImplicitNamingStrategy 사용
- spring.jpa.hibernate.naming.implicit-strategy : 테이블이나, 컬럼명을 명시하지 않을 때 논리명 적용
물리명 적용
- spring.jpa.hibernate.naming.physical-strategy : 모든 논리명에 적용됨, 실제 테이블에 적용
(username usernm 등으로 회사 룰로 바꿀 수 있음)
