## 웹 애플리케이션 이해  

### 웹 서버 vs. 웹 애플리케이션 서버  
- 웹 서버  
정적 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 영상)를 제공하는 서버  
ex. Nginx, Apache  
- 웹 애플리케이션 서버 (WAS)  
웹 서버의 기능을 대부분 포함하고 있다.  
차이점은 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직을 수행할 수 있다.  
멀티 쓰레드 처리를 지원하여 개발자가 쓰레드 처리에 신경쓰지 않아도 된다.  
ex. Tomcat, Jetty, Undertow  

### 동시성 처리  
- 쓰레드 풀  
요청마다 쓰레드를 생성하는 단점을 보완하기 위해 쓰레드 풀에 필요한 쓰레드를 보관하고 관리한다.  

- Spring Boot에서 쓰레드 풀을 관리하는 방법  
1) Java에서는 one-to-one threading model (process thread:OS thread 1:1 연결)을 사용한다.  
2) Spring Boot에서 쓰레드 풀의 동작  
내장 톰캣에 쓰레드 풀을 만들고 request가 들어오면 해당 thread가 요청을 담당하여 처리한다.  
멀티 쓰레드 관리를 위해 ThreadPoolExecutor 구현체를 생성해서 내장 톰캣이 사용한 쓰레드 풀을 생성한다.  
⇒ 쓰레드 풀의 적정 숫자를 찾기 위해 성능 테스트 수행 ex. Apache ab, 제이미터, nGrinder  
3) 사용법  
❇︎ application.yml에 속성 추가  
```
server:
  tomcat:
    threads:
      max: 200
      min-spare: 10
    accept-count: 100
  port: 8080
```  
threads.max : 쓰레드의 최대 개수  
threads.min-spare : 활성화 상태로 유지할 최소 쓰레드의 개수  
tomcat.accept-count : 모든 스레드가 사용 중일때 들어오는 연결 요청 큐의 최대 길이  
❇︎ max thread 수를 너무 작게 잡을 경우)  
서버 리소스는 여유롭지만 요청이 계속 밀리면서 장애가 발생할 수 있다.  
❇︎ max thread 수를 너무 높게 잡을 경우)  
CPU, memory 리소스 임계점 초과로 서버가 다운될 수 있다.  
  
### SSR, CSR  
- SSR (Server Side Rendering)  
서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에 전달하는 방법  
ex. JSP, Thymeleaf  
- CSR (Client Side Rendering)  
HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용하는 방법  
웹 환경을 앱처럼 동적으로 부분부분 변경할 수 있다는 장점이 있다.  
ex. React, Vue.js  

### 자바 웹 기술 역사  
- 과거 기술  
서블릿 → JSP → 서블릿+JSP MVC 패턴 → MVC 프레임워크 (스트럿츠, 웹워크) → 스프링 MVC → 스프링 부트  

- 최신 기술  
스프링 웹 플럭스(WebFlux)  
장점 : 최소 쓰레드로 최대 성능을 낼 수 있어 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용이 효율적이다.  
단점 : 기술적 난이도가 높고, RDB 지원이 부족하다.  

❇︎ Spring MVC vs. Spring Boot  
- Spring MVC  
:웹 애플리케이션 개발에 MVC 패턴을 적용할 수 있도록 Spring에서 제공하는 프레임워크  
1) XML 파일에 Handler Mapping, View Resolver, Dispatcher Servlet 등 여러 설정 추가가 필요하다.  
2) Servlet 실행을 위해 WAS 별도 설치가 필요하다.  
- Spring Boot  
:Spring 설정들을 자동화하는 Spring 기반 프레임워크  
1) annotation 명시를 통한 설정 자동화가 가능하다.  
2) Tomcat이 내장되어 있어 별도의 WAS 설치가 필요하지 않다.  

### 참고  
https://jaehoney.tistory.com/155  
https://velog.io/@hellonayeon/springmvc-vs-springboot 